Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte im Abwechsel. Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und
derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es in dieser Woche oder in dieser Folge
geht. Und Richard, wir sind bei Folge 225 angelangt.
Ja.
Und...
Was macht dich zögern, Daniel?
Ich war mir nicht ganz sicher, welche Überleitung ich nutzen soll, weil es ist so, wir könnten
jetzt erst über letzte Woche sprechen oder, ja, das ist doch gar nicht schlecht, ich habe
noch ein Feedback, das ich noch loswerden muss deshalb.
Vielleicht haben wir ja dasselbe Feedback, dass wir loswerden müssen.
Also Richard, letzte Woche 224, weißt du noch, worum es da ging?
Ja, du hast über die Balmes-Expedition gesprochen, eine Impf-Expedition nach Südamerika.
Richtig.
Eine in der, quasi die Frühzeit der Impfung. Und es ging um die Pocken.
Sehr gut. Sehr gut, das habe ich gefasst, Richard. Und mich hat ein Feedback erreicht,
dass ich dazu noch, dass ich noch erwähnen wollte, weil ich habe einen Fehler gemacht.
Zweimal erwähne ich die Mortalitätsrate von Pocken.
Ja.
Und verwende den Begriff aber falsch. Also, was ich damit gemeint habe, ist, dass die
Wahrscheinlichkeit an den Pocken zu sterben, wenn man sich damit infiziert hat. Das ist
aber nicht die Mortalitätsrate, sondern das ist die Letalitätsrate. Die Mortalitätsrate
bezieht sich quasi auf die Gesamtbevölkerung.
Verstehe.
Deshalb ist der Begriff in dem Fall falsch verwendet worden von mir.
Okay, gut. Ja, wichtig, solche Unterscheidungen zu treffen, weil das können ja sehr unterschiedliche
Zahlen sein.
Genau.
Weil die Letalitätsrate bei Ebola ist sehr hoch, aber die Mortalitätsrate auf die Gesamtbevölkerung
ist sehr niedrig.
Genau, sehr gut. Das ist genau der Unterschied. Und mir hat Johanna geschrieben und mich
darauf aufmerksam gemacht. Also, vielen Dank dafür.
Danke, Johanna.
Ich habe auch noch Feedback bzw. das Feedback haben wir beide gekriegt mit der Bitte um
Klarstellung in einem Mail. Und zwar, wie so oft ist es mir zu verdanken, dass hier
was klargestellt werden muss, weil ich Unsinn geredet habe. Ich habe ja gesprochen davon
ganz am Anfang bei der Einleitung, als es darum gegangen ist, um was für eine Krankheit
geht es. Da habe ich gesagt, ah ja, es ist die, die vor 20 Jahren offiziell ausgerottet
worden ist. Und du hast gesagt ja und dann später hast du gesagt, ja, das war 1980.
Und natürlich ist ja 1980 nicht vor 20, sondern vor 40 Jahren gewesen. Das ist natürlich
meinem Wunschdenken geschuldet, dass 1980 vor 20 Jahren war, weil dann wäre es 20.
Dann würde ich jetzt, dann würde ich, seit ich 16 Jahre alt bin, einen Zeitsprung machen.
Was aber lustig ist, also ich, bei mir war es so, als du das gesagt hast, war es für
mich völlig klar zu sagen, ja klar, vor 20 Jahren. Also das hat sich gar nicht komisch
angefühlt.
Ja, ja, ja. 80. Wer denkt da dran, dass 1980 vor 40 Jahren war? Das würde bedeuten, dass
wir alt sind.
Ja eben, dass wir, dass wir alt werden.
Aber weißt du was? Alt werden ist noch immer besser als nicht alt werden.
Das stimmt allerdings.
Also von daher, wenn wir schon bei der Letalitätsrate sind.
Und ich habe darüber nachgedacht. Ich glaube, es liegt ein bisschen an unserer Sozialisation.
Wenn man so in den 90ern und 2000ern so quasi seine Jugend erlebt hat, dann ist das so
die Grenze, von der man denkt, so da ist quasi die Zeit stehen geblieben.
Ja, aber wie wir beide wissen, aus leidlicher Erfahrung, die Zeit bleibt nicht stehen.
Ist natürlich auch gut, dass die Zeit nicht stehen bleibt. Ansonsten gäbe es keine Geschichten
aus der Geschichte, die wir erzählen können.
Absolut. Sonst müssen wir alle auf einmal erzählen. So kann man es immer hintereinander
erzählen, immer eine Woche.
Jetzt wird es schön philosophisch. Metaphysisch beinahe. Ich mag es. Aber bevor es hier zu
tief eindringt in diese Philosophie, würde ich sagen, erzähle ich einfach eine Geschichte.
Ja, Richard. Ich bin gespannt, worum es diese Woche gehen wird.
Gut. Daniel, du wirst dich freuen, dass ich diese Woche eine Geschichte über Sport erzählen
werde.
Ist das deine erste Sportgeschichte?
Nein, es ist nicht meine erste Sportgeschichte.
Oh, stimmt.
Ich habe schon eine Golfgeschichte gemacht. Ich meine, es gibt wahrscheinlich Leute, die
argumentieren würden und sagen, Golf ist kein Sport. Aber natürlich ist es Sport.
Daniel, wir werden über den Radrennsport sprechen.
Sehr schön.
Du fragst dich jetzt natürlich, warum macht Richard das? Warum macht er eine Geschichte
über den Radrennsport? Richard fährt selten Rad. Er interessiert sich für Sport wenig.
Aber wie so oft in diesen Geschichten aus der Geschichte ist dieser Radrennsport natürlich
verknüpft auch mit historischen Ereignissen, die das Ganze wert machen, dass man es erzählt.
Wir werden nämlich heute uns auseinandersetzen mit einem außergewöhnlichen Kapitel des
Radrennsports. Wir werden uns beschäftigen mit einem außergewöhnlichen Rennen. Vor
allem, weil es Dinge aufzeigt, die auch heute im Radrennsport noch so ein bisschen Irrgültigkeit
haben.
Es ist auch nicht deine erste Geschichte, wo es ums Radfahren geht.
Richtig. Ich habe schon eine Folge über das Radfahren gemacht. Annie Londonderry, die
Frau, die die Welt auf dem Fahrrad umrundet hat.
Ist es denn ein Rennen, um das es heute geht, das es noch gibt heutzutage?
Das werden wir alles noch besprechen. Fangen wir von Anfang an an. Wir springen an den
Anfang des Jahres 1919. Der Erste Weltkrieg ist erst seit einigen Monaten vorbei. Und
in Frankreich wird eine Idee geboren. Geboren wird die Idee in den Redaktionsräumen einer
Zeitung. Und zwar ist es die Zeitung Le Petit Journal aus Paris. Und die Idee ist folgende.
Es soll ein Radrennen organisiert werden. Und zwar nicht irgendeines und nicht irgendwo,
sondern es soll ein Radrennen organisiert werden entlang der Schlachtfelder des Ersten
Weltkriegs. Zu dieser Sache muss man jetzt aber zuerst einmal zwei Dinge wissen. Und
eines dieser Dinge sorgt dafür, dass sie jetzt gleich einen Miniexkurs machen kann.
Am Anfang. Und du weißt, Miniexkurse am Anfang sind mein Jam. Deswegen springe ich gleich
rein. Also Radrennen zu jener Zeit waren nichts Neues. Allerdings, was vielleicht den meisten
Leuten nicht so bewusst ist, außer jene, die sich wirklich mit Radrennen beschäftigen
oder schon lange beschäftigt haben, ist Radrennen sind eigentlich fast immer von Zeitungen
ins Leben gerufen worden. Kannst du dir vorstellen, warum?
Weil die haben was gebraucht, worüber sie berichten können.
Eher so. Sie wollten eigentlich in erster Linie ihre Auflage erhöhen. Und wenn du
zu dieser Zeit, also sagen wir Ende des 19. Jahrhunderts, Anfang des 20. Jahrhunderts,
sowas wie ein großes Radrennen in die Welt gerufen hast, die Leute haben keine Möglichkeit
gehabt, sich anders zu informieren als über die Zeitung. Das heißt, sie haben deine Zeitung
kaufen müssen, um herauszufinden, was der Stand dieses Rennens ist. Und damit wird automatisch
dann die Auflage erhöht, bzw. es wird automatisch die Zahl der verkauften Exemplare dieser Zeitung
erhöht. Berühmtes Beispiel dafür, berühmtes Radrennen der Welt.
Tour de France.
Richtig. Tour de France, begründet von der Zeitung Lotto im Jahr 1903. Und die Auflage
von Lotto ist von 20.000 auf 65.000 gesprungen im Zuge dessen.
Aber nur während des Rennens.
Ja. Und geht aber natürlich, also du behältst ja dann eine gewisse Leserschaft auch, soweit
es dann im Jahr 1910 es schon 200.000 gegeben hat. Also ziemlich, das war schon recht lukrativ.
Und ich habe vorhin ja gesprochen von dieser Zeitung der Französischen, die dieses Rennen
entlang der Schlachtfäder des Ersten Weltkriegs organisieren will, Le Petit Journal. Und auch
die haben vorher schon Erfahrung gemacht mit der Organisation von Fahrradrennen. Im Jahr
1891 nämlich organisieren sie das Paris-Brest-Paris-Rennen, ein 1200 Kilometer langes Non-Stop-Rennen,
das im ersten Jahr innerhalb von 71 Stunden gewonnen worden ist. Und das ist ein riesiger
Erfolg gewesen. Hat zu einem signifikanten Anstieg der Leser und Leserinnenzahlen geführt,
war aber so kompliziert, was die Organisation angeht, dass es ab da nur noch alle zehn Jahre
abgehalten worden ist. Dieses Rennen allerdings existiert heute noch und es ist das älteste
Langstreckenrennen der Welt. Aber nur für Amateure. Also irgendwann ist es von Profis
zu Amateuren umgebandelt worden.
Also dieses Paris-Brest-Rennen.
Genau. Paris-Brest.
Da fahren die wirklich 70 Stunden am Stück. Ist ja irre.
Ja, ist irre. Aber es wird noch viel irrer.
Okay.
Also Le Petit Journal, die haben gesehen, ah, das funktioniert, waren von diesem Erfolg
begeistert und haben sich gedacht, da organisieren wir noch ein paar weitere. Haben dann in
der Folge noch ein paar Rennen organisiert. Auch ein Motorsportrennen im Jahr 1894. Allerdings
hat die Zeitung einen großen Fehler gemacht. Einen politischen Fehler, wenn man so will.
Einen gesellschaftspolitischen Fehler. Weil Le Petit Journal war ein konservatives Blatt.
Und du kennst wahrscheinlich die Dreifüßaffäre, oder?
Ja, ich sag noch nichts mehr.
Vielleicht haben wir sie irgendwann mal erwähnt. In irgendeiner Folge ist ja eine sehr bekannte
Affäre. Im Grund geht's darum, es ist eine Staatsaffäre gewesen. Es ging um einen zu
Unrecht der Spionage angeklagten jüdischen Offizier der französischen Armee. Und Le
Petit Journal hat sich auf die Seite der Anti-Dreifüßleute gestellt. Und es hat aber
so viele Unterstützer und Unterstützerinnen von Dreifüß geben, dass sie enorme Anzahl
an Leserinnen und Lesern eingebüßt haben. Die Leute sind abgewandert und sind abgewandert
zu einer anderen Zeitung, zu Le Petit Parisien, die neutraler war als Le Petit Journal. Und
daraufhin haben sie auch sehr viel an Auflage eingebüßt. Im Jahr 1900 noch Auflage von
zwei Millionen, im Jahr 1919 dann nur noch 400.000. Also ein guter Grund, um wieder ein
Rennen zu organisieren. Und so haben sie es sehr hofft, ihre Auflage dann auch wieder
in diese schwindelnden Höhen pushen könnte. Ein anderer patriotischer Grund war, so wie
Sie es gesagt haben, dieses Verlangen, den Sieg der Franzosen und der Verbündeten über
die Deutschen auch quasi in Form eines Rennens darzustellen. Also der unbesiegbare Franzose
jetzt eben auch auf dem Rad. Dieses Le Petit Journal wurde zu jener Zeit geleitet von einem
gewissen Marcel Alain, der im Dezember 1918, also nur einen Monat nach dem Waffenstillstand,
der den Ersten Weltkrieg beendet hat, ein Osterfest des Sports ausruft. Und dieses Osterfest
des Sports sollte unterschiedliche Wettbewerbe inkludieren. Also Zentrum sollte in Straßburg
sein oder Straß-Bur und sollte alle möglichen Sportarten abdecken. Also Schwimmern, Boxen,
Rugby, es sollte sogar Flugzeugrennen geben. Und schließlich soll das Ganze dann abgeschlossen
werden mit einem Radrennen, eben dieses Radrennen entlang der Schlachtfälle des Ersten Weltkriegs.
Es soll den Namen tragen, Sarkozy de Champs de Bataille, also die Rundfahrt der Schlachtfelder.
Und sollte über eine Distanz von 2000 Kilometern gehen und soll so ein Triumphzug sein. Also
vor allem auch, weil die Franzosen ja dann im Zuge des Endes des Ersten Weltkriegs auch
Elsass und Lothringen wieder zurückkriegt haben. Deswegen sollte es auch durch Elsass
und Lothringen gehen. Die Organisation eines solchen Rennens ist ja zu den besten Zeiten
ein riesiges und kompliziertes Unterfangen. Direkt nach dem Ende des größten Konflikts
der Neuzeit ist es fast ein unmögliches Unterfangen. Weil so ein Rennen braucht ja jede Menge
Dinge. Also zuerst einmal muss natürlich eine Route festgelegt werden. Diese Route
muss begangen werden bzw. befahren werden. Es müssen Checkpoints eingerichtet werden,
Schilderungen. Es müssen die Radsportverbände der Länder, in denen das Ganze stattfindet,
in dem Fall Frankreich, Luxemburg und Belgien befragt und im Rad gefragt werden. Es müssen
logistische Dinge organisiert werden, wie in erster Linie mal Teilnehmer finden, also
Fahrer. Es muss Essen organisiert werden. Es müssen Unterkünfte organisiert werden
und es müssen auch die Reporter organisiert werden, die dann vor Ort sind, um von diesem
Rennen zu berichten. Damit das Ganze auch in der Zeitung stehen kann, die sich dann
die Leute kaufen müssen, damit die Auflage erhöht wird. Riesiger Aufwand. Und wie gesagt,
wenn man denkt, dass das Ganze nur einige Monate nach dem Ersten Weltkrieg war und
auch nur vier Monate vor dem Event gestartet ist, dann kann man sich vorstellen, warum
dieses Rennen schlussendlich so abgelaufen ist, wie es abgelaufen ist. Und ich greife
hier jetzt schon ein bisschen vor. Also es hat nicht alles so funktioniert, wie geplant.
Ja, schau mal. Was braucht man für so ein Rennen? Also ich hab's eh gerade gesagt.
Eine der wichtigsten Sachen, die man braucht, beziehungsweise ohne diesen Aspekt dieses
Rennens kannst du keines durchführen. Du brauchst Leute, die das fahren. Also du brauchst
die Fahrer. Und hier ist auch gleich ganz interessant. Es wurden nämlich gleich von
Anfang an spezifisch gewisse Nationalitäten ausgeschlossen. Kannst du dir vorstellen,
welche das waren? Deutsche. Ja, noch wer? Also alle Kriegsgegner.
Ja, also Deutsche, Österreicher und Ungarn. Haben nicht teilnehmen dürfen. Also es ist
darum gegangen, dass das Ganze den Franzosen beziehungsweise den Verbündeten der Franzosen
vorbehalten ist. Das Grundproblem hier war, dass es einfach sehr viel weniger Radrennfahrer
gegeben hat als vorm Krieg naheliegenderweise, weil viele während des Krieges gefallen sind.
Außerdem muss man natürlich auch dazu sagen, für viele war das auch was, wo sie sich nicht
sicher waren, ob sie da teilnehmen sollen. Weil einerseits der Krieg war zwar vorbei,
aber es war auch so, dass es noch gar keinen richtigen Frieden gegeben hat. Also es hatte
nur einen Waffenstichstand gegeben, der am 11.11.11.1918 in Kraft getreten ist. Weil
das jetzt gerade zu erwähnen. Du weißt, wir haben ja auch mal Folgen gemacht über den
letzten Soldaten des ersten Weltkriegs, der im Zuge einer Kampfhandlung ums Leben kam
oder nicht? Stimmt, ja.
Ist auch schon länger her, aber deswegen ist mir das natürlich noch so im Kopf.
Aber du hast die Folge natürlich nicht rausgesucht.
Nein, weil mir ist es jetzt gerade erst eingefallen.
Verstehe.
Auf jeden Fall, das ist noch gar nicht so lange her, deswegen viele, viele zweifeln,
ob sie da überhaupt teilnehmen sollen. Es finden sich aber dann schlussendlich doch
insgesamt 87 Teilnehmer. Also 87 Fahrer und es sind auch Berühmte darunter. Also ich
will jetzt ein paar Namen aufzählen, ich bin mir nicht sicher, ob du die kennst, aber
es ist vielleicht nicht ganz sinnlos, sie auszuzählen, weil einige unserer Hörerinnen
und Hörer kennen sie wahrscheinlich. Zum Beispiel ein gewisser Charles Deruité, ein
Oscar Eck aus der Schweiz, ein Ali Nefati aus Tunesien und dann auch noch berühmte französische
Fahrer wie Paul Duboc und Jean Alavoin. Kennst du irgendeine?
Nein, ich hatte da kein eins gehört.
Du bist jetzt auch nicht so der Radfernfahrer.
Nein.
Du bist quasi vor dem ersten Weltkrieg und so weiter. Der Grund, dass sich dann schlussendlich
eh noch Fahrer gefunden haben, dafür liegt wahrscheinlich auch darin, dass wahnsinnige
Preisgelder ausgeschrieben worden sind. Für den ersten Platz sind ausgeschrieben worden
6000 Franc französisch, für den zweiten Platz 4000 Franc, für den dritten Platz 3000
Franc und so ist es runtergegangen bis zum zwölften Platz, wo glaube ich noch 200 Franc
ausgeben worden sind. Der Gewinner wird also in diesem Fall um 1000 Franc mehr kriegen
als der Gewinner der Tour de France. Rennen, das allein von der Länge her zweimal so groß
ist wie diese Rundfahrt der Schlachtfelder. Insgesamt war das Preisgeld waren fast 40.000
Franc, was in Frankreich direkt nach dem ersten Weltkrieg einfach eine wahnsinnige Summe war.
Nur um das zu vergleichen, der Durchschnittslohn eines Tagelöhners in Frankreich zu dieser
Zeit waren 5 Franc. Also der Gewinner wird circa ein vierfaches Jahresgehalt von einem
Tagelöhner kriegen. Das ist schon ein bisschen ein Ansporn.
Aber das heißt auch, das waren im Grunde schon Profifahrer, die haben damit ja Geld verdient.
Das waren Profifahrer, jaja. Also wir haben jetzt die Fahrer für dieses Rennen. Was brauchen
wir als nächstes? Wichtiges?
Fahrräder.
Fahrräder haben sie, gehen wir mal davon aus. Wir brauchen eine richtige Route. Also
weil es ist ja zuerst einmal verlautert worden, gut wir machen das entlang der Schlachtfelder,
aber es hat noch keine richtige Route gegeben und die Route hat zuerst einmal ausgesucht
werden müssen. Es ist nicht ganz klar, wie diese Route wirklich ausgestorben ist, weil
es nicht Aufzeichnungen gibt. Aber das Resultat schlussendlich war, dass gegen den Uhrzeigersinn
in Straßburg gestartet wird. Dann geht es ins ESAs, Lothringen, Luxemburg, Belgien,
dann zu den Schlachtfeldern im Nordosten Frankreichs und dann wieder zurück nach Straßburg.
Die Leute in den Redaktionsräumen des Le Petit Journal haben natürlich keine Ahnung gehabt,
wie es um diese Straßen in diesen Gegenden ausschaut. Das sind Gegenden gewesen, wo vier
Jahre lang gekämpft worden ist. Es ist grundsätzlich so, dass Straßen Anfang des 20. Jahrhunderts
generell eh nicht so super geeignet waren für Fahrräder. Straßen zu jener Zeit waren
in erster Linie gedacht für Pferde, für Kutschen oder für Menschen, die zu Fuß gehen.
In den Städten waren die Straßen meistens gepflastert. Die Verbindungsstraßen zwischen
Städten und Dörfern waren zu jener Zeit und in jener Gegend belegt, wenn man so will,
aus dem sogenannten Mackerdam. Weißt du, was Mackerdam ist? Mackerdam sind mehrere Lagen
zusammengepresste Steine und Bitumen. Also so tierartig. Und die kleineren Straßen,
die Verbindungsstraßen, die waren sowieso in erster Linie Kies oder einfach nur festgedrückte
Erde. Und das waren die Straßen, wenn sie in einem guten Zustand waren. Und jetzt waren
das vier Jahre Krieg und kannst du dir vorstellen, wie die Straßen dann ausgeschaut haben. Für
die Streckenplanung ist ein Mann engagiert worden. Engagiert worden ist ein gewisser
Enfance Stenet. Und dieser Enfance Stenet, der war bekannt dafür, also der war ein bekannter
Strecking-Designer, wenn man so will. Das Grundproblem bei ihm war, dass er die Zeitung
einfach beinahe angelogen hat. Also im März 1919, also einen Monat bevor dieses Rennen
starten soll, schreibt er in einem Telegram an die Zeitung, dass alle Straßen befahrbar
sind. Also er sagt, es wird zwar schwierig, aber die Straßen sind alle befahrbar. In
Wirklichkeit hat das einfach nicht gestimmt. Wie diese Straßen wirklich ausgeschaut haben,
vor allem um die Schlachtfelder, wird erst eine Woche bevor das Rennen startet klar als
ein gewisser Jusin Christoph, einer der berühmtesten Radrennfahrer der Zeit, gemeinsam mit Reportern
diese Strecke auskundschaftet. Und sie erkennen, dass große Teile der Strecke mehr oder weniger
unpassierbar sind. Da ist aber schon zu spät. Also die Fahrer waren angemeldet, Sponsoren
haben schon Geld ausgeschüttet. Das Ganze jetzt zu canceln, wäre einfach eine riesige
Diplomage und eine Katastrophe für die Zeitung gewesen. Und der Typ ist die Strecke gar nicht
das abgefahren oder der hat einfach bewusst gelogen? Beides. Also sicher nicht die ganze
Strecke abgefahren und hat einfach gelogen. Über diesen Mahner gibt es auch Geschichten.
Der ist relativ gut belegt, er war ein bisschen ein Sadist. Also er ist bekannt dafür, dass
er zum Beispiel auch Organisatoren der Tour de France dazu überredet hat, dass sie gewisse
Dinge über verschneite Pässe nehmen. Wo er gewusst hat, dass sie verschneit sind und
dass es gefährlich und fast unmöglich ist. Aber dem hat es getaugt. Der war einfach
so ein Typ. Auf jeden Fall, diese Route steht fest, also insgesamt 2000 Kilometer in 7 ungefähr
300 Kilometer Etappen. Ich habe es vorhin schon mal gesagt, wie die Route geht. Jetzt
noch ein bisschen genauer. Diese 7 Etappen sind also zuerst von Strasbourg nach Luxemburg,
dann von Luxemburg nach Brüssel, dann von Brüssel nach Amiens. In Etappe 4 dann von
Amiens nach Paris, dann von Paris nach Bar-le-Duc und von Bar-le-Duc nach Belfort und schließlich
dann von Belfort wieder zurück nach Strasbourg. Das sind die 7 Etappen, in denen dieses Rennen
stattfinden hätte sollen. Am 28. April 1919 ist es dann so weit. In Strasbourg wird von
Marcel Alain, also dem Chef des Le Petit Journal, das Rennen gestartet. Und die erste Etappe
führt nach Luxemburg, 275 Kilometer. Es ist schlechtes Wetter, Regen, kalt und schon nach
187 Kilometern in Metz scheiden 14 der 87 Fahrer aus. Ganz interessant die Geschichte. Oskar
Eck, der Schweizer Fahrer, den ich vorher erwähnt habe, der stürzt, als ihm ein Hund
ins Rad läuft und die Rest der Truppe radelt natürlich vor. Allerdings verfahren sie sich
und er schafft sie wieder zu überholen und die ganze Etappe zu gewinnen. Und die Tatsache,
dass sie sich verfahren, ist schon ein erstes Anzeichen dafür, wie schlecht dieses Rennen
organisiert ist, weil es sehr schlecht beschildert ist. Es ist erstens sehr schlecht beschildert
und zweitens ist es auch so, dass viele Punkte auf dieser Strecke, wo man davon ausgegangen
ist, dass man sich daran orientieren kann, die existieren einfach nicht mehr. Also ganze
Dörfer, von denen man gedacht hat, okay, an denen kann man sich orientieren, die existieren,
die sind im Erdboden gleich gemacht worden im Zuge des Krieges, der einfach vier Jahre
gewütet hat dort. Und diese erste Etappe ist im Grunde ziemlich für die weiteren Etappen.
Also die verlaufen nicht besser, das Wetter wird sogar schlechter, es fängt an zu schneien,
viele der Fahrer stürzen, sie verletzen sich, sie müssen aufgeben, weil ihr Rad kaputt
geht. Dazu muss man auch sagen, es ist vier Jahre Krieg gewesen, das heißt auch der Stand
der Ausrüstung ist nicht so gut. Also die Ausrüstung ist minderwertig, die Reifen
sind minderwertig und deswegen passiert es natürlich auch schneller, dass jemand ausscheiden
muss, weil sein Fahrrad einfach kaputt ist. Das geht dann relativ schnell auch mit der
Anzahl der Fahrer, die aufgeben müssen. Also an der dritten Etappe sind dann nur noch 51
Fahrer beteiligt. Abgesehen vom Wetter und von der schlechten Ausrüstung ist es auch
so, dass man jetzt halt auch merkt, in was für einem katastrophalen Zustand die Straßen
noch sind. Zum Beispiel in Flandern müssen sie durch Matsch und durch Schlamm fahren
und durch Stacheldraht noch. Oder einfach Kriegsgerät, das noch auf den Schlachtfeldern
liegt. Und es gibt dann zum Beispiel so Orte, an denen sie auch vorbei müssen, wie zum
Beispiel in Lidl, der größte Krater, Explosionskrater des Weltkriegs. 1916 explodiert in Lidl ein
deutsches Munitionslager und reißt einen riesen Krater in die Erde, an dem müssen sie vorbei
und weil ich auch gerade von Explosionen spreche, wir dürfen ja nicht vergessen, dieses ganze
Gebiet ist ja quasi eine rote Zone bzw. ist eigentlich Sperrgebiet. Du hast hier ein Gebiet,
wo Schlachten stattgefunden haben, wo Munition millionenfach abgeschossen worden ist und
es gibt natürlich viele Blindgänger, es gibt Minen und diese Fahrer fahren da entlang,
während gleichzeitig Räumtrupps noch immer diese Blindgänger und Minen explodieren lassen.
Also die fahren hier vorbei, während links und rechts explodiert mehr oder weniger.
Aber das heißt auch Zuschauer waren keine zugelassen?
Waren wahrscheinlich schon zugelassen, aber ich nehme mal an, auf eigene Gefahr. Und
zu allem Überfluss ist dann auch so, für all jene, die zu müde waren, weiterzufahren
oder die einfach nicht mehr genug gesehen haben, die haben dann zum Beispiel in Schützengräben
übernachten müssen. Und diejenigen, die einfach trotzdem weitergefahren sind, obwohl sie
nichts gesehen haben, die sind dann halt Gefahr gelaufen, dass sie in Explosionskrater stürzen,
was manchen auch passiert ist. Also der Vortrag dieses Rennens und die Art und Weise, wie
das Rennen stattfindet, es zeichnet sich schnell ab, diese riesige Blamage für le Petit Journal.
Also wir sind jetzt in der vierten Etappe, es geht in Richtung Paris und es ist nicht
immer klar, wie viele Fahrer es jetzt überhaupt bis nach Paris schaffen. Le Petit Journal
eigentlich ursprünglich sehr positiv und optimistisch gestimmt, haben 20.000 Eintrittskarten
verkauft für den Empfang der Fahrer in Paris. In Wirklichkeit das Rennen äußerst katastrophal
und es zeichnet sich halt auch einfach ab, dass dieses Rennen, diese Rundfahrt um die
Schlachtfelder zum katastrophalsten Rennen aller Zeiten wird eine riesige Blamage. Aber
jetzt hat le Petit Journal, wie soll ich sagen, Glück im Unglück, weil es kommt ihnen was
dazwischen und zwar der Vertrag von Versailles. Weil die Friedensverhandlungen starten und
plötzlich ist so ein Rennen nicht mehr etwas, was man auf die Titelseite gibt. Jetzt geht
es darum, dass hier ein Frieden ausverhandelt wird zwischen Kriegsparteien, die sich vier
Jahre lang bekriegt haben. Es gibt einfach wichtigere Dinge, die jetzt auf den Titelseiten
kommen. Die weiteren Etappen, also fünf, sechs, sieben werden dann eigentlich nur noch von
den kleineren Zeitungen, zum Beispiel belgischen Sportzeitungen beschrieben. Und die, wie soll
ich sagen, die Nachrichtenlage ist auch so, dass heutzutage nicht einmal ganz klar ist,
wie viele Fahrer dann schlussendlich nach diesen sieben Etappen wirklich ins Ziel kommen.
Also die Zahl ist irgendwo zwischen 13 und 21. Es gibt einen Historiker, der sagt, das
ist das Buch, das ich gelesen habe, da werden von 21 gesprochen. Wir gehen jetzt einmal
davon aus, dass es 21 waren, die dann doch noch ins Ziel gekommen sind. Es gibt doch
einen Gewinner, der dann schlussendlich in Straßburg einfährt und das ist der, den
ich vorher schon erwähnt habe unter diesen berühmten Fahrern und zwar Charles Deruité.
Den ich wahrscheinlich völlig falsch ausspreche, aber ich sage jetzt einmal, wie man schreibt,
weil sonst lachst du mich aus und unser Publikum wahrscheinlich auch. Aber er gewinnt dieses
Rennen und für das Le Petit Journal, das ja eigentlich dieses Rennen organisiert hat,
jetzt aber dieses Rennen zugunsten dieser Vertragsverhandlungen von Versailles ein bisschen
beiseite lässt, ist das Ende dieses Rennens zumindest noch eine kleine Meldung auf der
Titelseite wert. Also auf der ersten Seite schreiben sie, dass das Rennen zu Ende ist
und dass Charles es gewonnen hat. Also nach sieben Etappen, die voller Schlechtwetter,
weil schlechter Organisation, schlechtem Essen auch, weil es natürlich nach dem Ersten
Weltkrieg schwierig war, wirklich gut am Proviant zu kommen, also schlechte Versorgung, einfach
alles sehr schlecht organisiert geht dieses Rennen zu Ende und es ist fast ein Glück
eigentlich für Le Petit Journal, dass das Ganze ein bisschen untergeht im Zuge dieser
Friedensverhandlungen. Nach diesem Rennen will im Grund niemand mehr was damit zu tun
haben. Also oft ist es so, wenn so ein Rennen stattfindet, dann will man das auch in den
nächsten Jahren machen, weil es meistens ja so ein gewisser auch ökonomischer Erfolg
war. In diesem Fall war es weder ein ökonomischer noch, wie soll ich sagen, ein moralischer
oder sonst wie ein Erfolg. Das Petit Journal will damit nichts mehr zu tun haben. Andere
Zeitungen, die solche Sachen dann ja auch übernehmen hätten können, wollen es auch
nicht. Also Loto zum Beispiel, die Tour de France in die Weltkurve wollen damit nichts
zu tun haben. Was dieses Rennen aber gemacht hat, das kann man eben zugute halten, ist,
dass es diesen Prozess, den Radsport nach vier Jahren Krieg wieder auf die Beine zu
stellen, dass es diesen Prozess angestoßen hat. Also die Tour de France findet in diesem
Jahr dann auch statt. 69 Fahrer nehmen teil, von denen aber übrigens dann auch nur elf
ins Ziel kommen. Uninteressanterweise ist es auch die langsamste Tour de France bis
zu jener Zeit. Also langsamer als die, die vor dem Ersten Weltkrieg stattgefunden haben.
Der Radsport in Europa bzw. in Frankreich braucht dann noch einige Jahre, um sich zu
erholen. Also naheliegenderweise ist es so, dass die ganzen Straßen natürlich wieder
hergestellt werden müssen. Die Fahrer, die Professionellen müssen auch wieder richtig
zu Kräften kommen und auch die Radhersteller selbst müssen sich hier wieder erholen, weil
ich ja aber vorhin gesagt habe, die Ausrüstung ist schlecht, weil natürlich die Radhersteller
während dem Krieg auch nicht ständig Räder produzieren haben können für den Radrennsport,
sondern da haben Räder für andere Dinge produziert werden müssen, für den Krieg.
Und eine weitere Sache, die natürlich schwierig war und die dafür gesorgt hat, dass der Radrennsport
Zeit gebraucht hat, sich zu erholen, war, dass natürlich für die Sportler selber der
Krieg ja ziemliche Zäsur dargestellt hat. Also naheliegenderweise für jene, die verletzt
worden sind, viele sind auch gestorben. Also ich glaube die Zahl ist, dass 67 professionelle
Radrennfahrer aus Frankreich während dem Zweiten Weltkrieg gestorben sind. Aber auch
die, die überlebt haben, für die war der Krieg natürlich auch deswegen schlecht, weil
sie mehr oder weniger die besten Jahre ihrer professionellen Karriere verloren haben. Es
gibt ein Beispiel Jean Alavoine, da habe ich vorher auch schon erwähnt, der war 28 Jahre
alt, als der Krieg ausbricht. Und 28 ist eigentlich das perfekte Alter für so einen Sportler.
Vor dem Krieg gewinnt er in verschiedenen Touren sechs Etappen, nach dem Krieg gewinnt
er dann elf Etappen bei Touren und wird zweit in generellen Zeitwertungen, gewinnt einige
Bergetappen. Also man kann sich vorstellen, wenn er diese vier Jahre dazwischen gehabt
hat, um professionell weiter zu arbeiten, dann hätte er natürlich eine ganz andere
Karriere gehabt und so geht es vielen anderen Radrennsportlern auch. Eine andere Sache,
die wahrscheinlich ein bisschen unglücklich war für das Rennen, das wir gerade besprochen
haben, war, dass zur selben Zeit von Lotto, der anderen Zeitung, ein anderes Rennen ausgetragen
wird, und zwar Grand Prix de l'Or. Und deswegen, viele Fahrer, die sonst wahrscheinlich an
der Rundfahrt der Schlachtfelder teilgenommen hätten, die nehmen stattdessen bei diesem
Rennen teil. Generell kann man sagen, die Idee dieser Rundfahrt ist per se nicht schlecht.
Also es hätte, wenn es besser organisiert gewesen wäre, hätte es eine gute Sache sein
können, um so ein bisschen quasi den Triumph des Lebens zu feiern. Zu zeigen, dass die
Welt jetzt nicht zu Ende ist, dass die Leute wieder quasi in diese Normalität eintauchen.
Auch aufzuzeigen so die Sinnlosigkeit des Krieges und das Gegenüberzustellen dem Sport und
so weiter. Dazu kommt es halt nicht, weil die Planung einfach viel zu schlecht war und
natürlich eben auch diverse unterschiedliche unglückliche Umstände. Wie zum Beispiel,
dass das Wetter so schlecht war. Und deswegen gerät dieses Rennen dann mehr oder weniger
in Vergessenheit. Ich sage mehr oder weniger, weil es gibt seit dem Jahr 2018 das Great
War Remembrance Race, das organisiert wird von Flyners Classics. Und es ist ein Eintages
Rennen, das auch über die Schlachtfelder pflanz. Und das als Erinnerung an jene gedacht
ist, die im Ersten Weltkrieg gekämpft haben oder gestorben sind. Und das ist, wie soll
ich sagen, so ein bisschen der moralische Nachfolger. Nur eben kein mehrer Etappen Rennen,
sondern ein Eintages Rennen. Und wie soll ich sagen, auch mehr symbolisch. Ja, und hiermit
wäre ich am Ende meiner Geschichte über das wahrscheinlich katastrophalste Radrennen der
Geschichte, das höchstwahrscheinlich auch zu Recht in Vergessenheit geraten ist.
Und das nie wieder stattgefunden hat? Also es gab es nur einmal?
Es hat noch ein weiteres Mal stattgefunden, allerdings nur als Eintages Rennen und danach
nie wieder.
Stimmt.
Falls du dich fragst, Richard, bist du selbst auf diese Idee gekommen, eine Geschichte über
Radrennsport zu machen?
Ich kann es mir nicht vorstellen. Also du hast relativ sicher jemand gehabt, der dir
einen Hinweis geschickt hat.
Ich habe einen Hinweis gekriegt auf Twitter und zwar von Michael. Michael ist selbstbegeisterter
Radler und hat mir das anvertraut. Hat mir geschrieben, ich habe gefragt, könntest
du etwas über Radrennsport machen? Ich habe hier diese coole Geschichte. Dann habe ich
ihm geschrieben, hast du schon die Geschichte über Annie Londonderry gehört? Und er so,
ja, die hat er eh gehört, aber das ist nicht Radrennsport. Hat ihm sehr gut gefallen, aber
das ist nicht Radrennsport und dann muss ich zugeben, das ist nicht Radrennsport. Deswegen
habe ich mir gedacht, ja gut, mache ich diese Geschichte über Radrennsport. Er selber,
er hat gesagt, dass er dieses Jahr höchstwahrscheinlich auch selber einen Teil der Strecke dieses Rennens
fahren will. Heutzutage ist es ein bisschen einfacher, die Straßen sind jetzt besser
befestigt, aber natürlich, du siehst noch immer die Reste dieser Schlachten natürlich.
Es gibt ja viele Gegenden in Frankreich, wo du jetzt noch über 100 Jahre später siehst,
wie dort gebütet worden ist. Die Literatur, die ich verwendet habe, also Michael hat mich
da, hat man einen Link geschickt zu einem Artikel der Süddeutschen, auf den habe ich
mich gestützt und dann mir aber auch besorgt, dieses Buch, auf das Sie sich stützen. Und
zwar ist es Riding in the Red Zone von Tom Issett, einem britischen Journalisten und
selbst auch Radler, der in diesem Buch auch beschreibt, dass er das selber dann auch abfährt.
Das ist auch so ein bisschen Erfahrungsbericht. Und er beschreibt nämlich auch in diesem
Buch, dass es wenig Aufzeichnungen und auch historische Verarbeitung dieses Rennens gibt,
eben höchstwahrscheinlich einfach darauf zurückzuführen, dass niemand mehr irgendwas
damit zu tun haben wollte.
Sehr schön. Das katastrophalste Radrennen der Geschichte.
So ist es.
Sehr schön. Ja, Richard, also ich bin begeistert von
dieser Geschichte, denn ich hätte nie erwartet, dass du eine Radsportgeschichte machst. Aber
ich muss sagen, sie passt sehr, sehr gut zu dir.
Weil es eine Katastrophe ist.
Zu den Geschichten, die du auch sonst erzählst. Und ich muss sagen, es ist echt total faszinierend,
auch wenn man sich vorstellt, wie nach dem Krieg wieder so eine Art Novelität einkehrt,
Stück für Stück und langsam. Und dass Sport natürlich ein wichtiger Teil davon war.
Und gleichzeitig, aber ich habe das ja vorher noch so großspurig erwähnt, dass wir auch
sehen werden, dass manche Dinge heutzutage noch Gültigkeit haben, was Radrennen angeht.
Was ich damit meinte, ist so diese Tatsache, dass natürlich bei vielen Rennen heutzutage
auch noch die Organisatoren wenig Rücksicht auf die Fahrer eigentlich nehmen. Also das
ist ja was, was sich durchzieht und war damals schon und ist heute auch nicht anders eigentlich.
Was mich ja fasziniert, ist, dass Radrennen damals auch so eine Beliebtheit hatten, dass
sich da auch so viel Werbegelder und so überhaupt so viel Geld erluckieren ließen.
Naja, ist ja im Grunde das Schnellste gewesen, was du kriegen hast können. An Gefährt.
Also, ich meine, du hast Pferdenrennen machen können, aber die hast du nicht über einen
Monat machen können. Und ansonsten, wie hast du sonst irgendwas mit, wo du das Gefühl hast,
okay, das ist da, man sieht, das ist spannend zuzuschauen auch. Leute, die entlang rasen
irgendwo und wirklich sich gegenseitig attackieren, wenn man so will, überholen und all solche
Dinge, hat es sonst nichts gegeben in die Richtung. Ich habe ja gesagt, dass Le Petit
Chonal im Jahr 1894 ein Motorsportrennen veranstaltet haben, das aber nur geringfügig schneller
war, also von der Gesamtgeschwindigkeit, als die Radrennen. Also, deswegen ist natürlich
schon was gewesen, was die Leute fasziniert hat. Das hat es vorher so nicht gegeben.
Also, das kann ich auch total verstehen, weil es ist ja auch faszinierend, wenn man sich
überlegt, dass die wirklich mit Muskelkraft in 2000 Kilometer fahren. Und das ist ja auch
so faszinierend bei der Tour de France, wenn man sich überlegt, dass das wirklich, also
eigentlich von dem, was die da machen, fast unmenschlich wirkt, wenn man sich das so liest.
Übrigens auch erwähnt in diesem Buch ist, dass die Fahrer, bevor sie sich auf ihr Rad
begeben haben, ganz offen auch unterschiedliche Tabletten zu sich genommen haben, um ihre
Leistung zu steigern. Auch Alkohol getrunken. Also, das Dopen zu jener Zeit war eigentlich
für ihn normal.
Naja, weil die Grenze zwischen Doping und Nicht-Doping ist ja auch fließend.
Ja, ich meine, generell finde ich es, aus meiner Leinsicht, finde ich es ja sowieso beknackt,
dass man da so ein Problem draus macht. Also, ich finde es deswegen beknackt, weil einerseits
wollen alle Leute immer neue Rekorde haben. Die wollen immer sehen, okay, ja schau, wie
schnell der jetzt den Berg rauffährt, das kann doch kein Mensch machen. So, ja, es
kann kein Mensch machen, außer er ist gedopet, was erwartest. Also, entweder man schraubt
das Tempo ein bisschen runter und sagt dann, okay, das ist das, was ein Mensch schafft,
oder man will immer neue Rekorde haben. Und dann ist einfach von vorne bis hinten jeder
gedopet. Dann so zu tun, als wäre das irgendwie die große moralische Verfehlung, wo die Leute
sich dann öffentlich entschuldigen müssen, ist ja Bullshit.
Ja, weil da geht es halt auf zwei Ebenen. Die eine Ebene ist dann die des Sportlichen
und die andere ist quasi die, dass man den Wettbewerbsgedanken ja aufrechterhalten muss
und der geht nur dann, wenn alle unter den gleichen Bedingungen starten.
Ja, eh, aber dieser Wettbewerbsgedanke ist ja schon lange überschattet von in erster
Linie einfach ökonomischen Interessen.
Das stimmt. Aber wie man an dem Beispiel sieht, auch damals schon, wenn da so viel Kohle
im Spiel ist.
Ja. Und die Leute, die halt in erster Linie auf der Strecke bleiben, sind die Fahrer
selber.
Ja. Ah, das ist wahrscheinlich heute nicht anders.
Und halt tatsächlich auf der Strecke. Das ist tatsächlich immer etwas, wo sich diese
Phrase lohnt.
Sehr schön.
Wo die tatsächlich ganz stimmt.
Ja, Richard, sehr spannende Geschichte mit vielen Anleihen zu vielen anderen Themen.
Also jetzt nicht nur Sport, sondern die Doping-Geschichte könnte man jetzt noch vertiefen, aber eben
auch die, was ich zum Beispiel sehr spannend fand, die Geschichte mit den Zeitungen. Das
waren die Zeitungen, die so als so große Hinterstande das gemacht haben. Heute ja auch
ein bisschen so, dass Zeitungen so Events schaffen.
Heute sind es halt nicht mehr so die Zeitungen per se. Du hast halt jetzt andere Medien,
die solche Sachen dann auch ausrufen oder organisieren oder sponsern, weil das die sind,
die die Leute eher schauen oder lesen oder hören.
Das stimmt. Wobei man sich jetzt auch nicht vorstellen kann, dass Netflix mal die Tour
de France organisiert oder Spotify.
Naja, maybe. Ich glaube, das Ende der Fahnenstange, was Streaming Services können, ist noch
nicht erreicht.
Naja, das stimmt. Was sie heute auf jeden Fall besser können, ist das ganze Media zu
begleiten, weil man sich heute vorstellt, es würde, keine Ahnung, du könntest an
jedem Fahrer mehrere Kameras bauen, du könntest da wirklich einfach viel, viel, viel gute
Bilder schaffen. Das ging damals natürlich nicht.
Gut, Daniel, können wir die Geschichte abschließen von deinem Feedback Hinweis Blog noch?
Ich würde sagen, die Geschichte ist vollumfänglich erzählt.
Sehr gut. Also danke noch einmal Michael für den spannenden Hinweis. Wer Feedback
geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen. Feedback-Etszeitsprung.fm.
Vielleicht noch kurz als Hinweis, weil wir jetzt öfter mal auf Facebook und auch per
E-Mail Hinweise kriegen zu Geschichten, die Leute gern hören würden von uns erzählt.
Bitte immer entweder an mich oder an Daniel, aber nicht an beide, also nicht an die Feedback-Adresse
schicken. Es gibt eigene E-Mail-Adressen, Richard oder Daniel, at Zeitsprung.fm, wo
man Hinweise hinschicken kann. Da kriegt es dann nur einer von uns beiden. Man muss sich
halt entscheiden, von wem wir die Geschichte erzählt haben will.
Auf Twitter sind wir auch, da kann man uns übrigens auch direkt anschreiben, weil da
haben wir neben unserem Account Zeitsprung.fm auch persönliche. Ich, Ed Stormgrass, Daniel
Ed Messner. Auf Facebook sind wir auch, da findet man uns unter Zeitsprung.fm. Und wer
uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen.
Das ist natürlich immer großartig für uns, vor allem wenn es gute Reviews oder Kritiken
sind, weil das erhöht natürlich dann auch unsere Sichtbarkeit und dann können uns noch
mehr Leute hören. Ansonsten kann man uns überall bewerten, wo man Podcasts bewerten kann,
zum Beispiel auch auf Panoptikum.io.
An der Stelle fällt mir noch ein, wenn ihr uns auf Spotify hört, könnt ihr uns auch
dort gerne folgen. Das erhöht auch unsere Sichtbarkeit und ist nicht verkehrt für
uns. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle
Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu
erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche bei
Daniel und Johannes. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard.
Daniel.
Richard, in fast allen Folgen hat immer einer das letzte Wort und der soll es auch in diesem
Fall haben.
So ist es. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sich die sich damals entwickelt haben.
Klopft es bei dir?
Ja. Irgendjemand baut. Ach. Und meistens ist es so, wenn die Person anfängt zu bauen,
zu klopfen, dann kommt irgendwann auch ein Bohren. Wir wohnen seit acht Jahren hier.
Seit acht Jahren. Und in regelmäßigen Abständen fängt wer auch immer das ist, an herumzubohren.
Was kann man nach acht Jahren noch immer herumbohren? Was ist noch nicht aufgebaut? Was muss man
noch ständig irgendwo reinklopfen oder reinbohren oder befestigen? Und das, und, weißt du,
wir wohnen in so einem Haus, das hat so dieses Stahl, dieses starke Rüstinnern und wenn
da jemand bohrt, dann geht es einfach, dann ist das wie, wenn es bei einem Menschen durch
Mark und Bein fährt. Fährt es hier durch Mark und Bein des Hauses und man hört es einfach
im gesamten Haus und du kannst auch nicht sagen, woher es kommt. Das heißt, du weißt
nicht einmal, zu welcher Wohnung gehst du und sagst, muss es sein, dass hier am Sonntagnachmittag
einfach eine halbe Stunde lang herumgebohrt wird? Vor allem, wenn ich gleichzeitig einen
Podcast aufnehme.
Ja, das ist eben das Ärgerliche. Aber kann es sein, dass es vielleicht Kochgeräusche
sind? Klopft da jemand einen Schnitzel?
Was? Koch? Schnitzel. Um 15.42 Uhr?
Wieso nicht? Oder das Bohren ist vielleicht die Küchenmaschine.
Die Küchenmaschine? Nein, nein, man hört das so. Du kennst es ja, wenn wo rein gebohrt
wird und dann wird der Bohrer wieder so rausgezogen und dann hast du dieses umgekehrte Geräusch,
das ist so. Vielleicht versucht jemand in unsere Wohnung durchzubohren und dann, wenn
wir weg sind, durchzubrechen und alle unsere Wertsachen zu stehlen.
Ja, das wäre der einfachste Weg, glaube ich, in der ganzen Brech.
Nein, es ist a long con. Einfach acht Jahre lang. Und zu hoffen, dass unsere Wohnung voll
ist mit Wertsachen. Das ist natürlich nicht der Fall. Wir werden wahrscheinlich sehr enttäuscht,
wenn sie dann endlich mal durchbrechen und merken, das war alles umsonst. Aber dass sie
acht Jahre lang eine eigene Wohnung anmieten, um uns auszurauben. Aber ja, nein. So, ich
glaube, es geht.